momento muy difícil como hablábamos hacía hace un
momento no en relación también a la gente de las
zonas rurales con el tema de su lenguaje y por ahí la
incidencia de los medios en una realidad a la que
por ahí ellos no pueden tampoco acceder no con
respecto a los chicos En primer lugar, a mí me
parece que, hablando así de lo que decía Borges en
relación a la poesía como actitud, como forma de
estar en el mundo, se la estamos robando a los
chicos. Yo no me voy a incluir. Se la están robando a
los chicos, ¿no? No quiero tampoco pecar de lírica
y decir que tenemos que vivir de poesía en el peor
sentido de la palabra, porque la poesía no es huir
de la realidad, es estar en, como decía Eliart, en
otro mundo, o buscar otro mundo que está en esto. Yo
creo mucho en eso y ese es el motor que muchas veces a
pesar de todo hace que uno siga creyendo y tratando
de trabajar con estas cosas. Yo creo que los chicos
están absolutamente bajo una catarata de una
deslengüización, podría decir yo. Pero no
solamente la palabra, creo que se está obturando
todo, no solamente al chico, también a los
grandes. Podríamos tomar conciencia de cómo
estamos reduciendo nuestros sentidos, por
ejemplo.
Pensemos, yo he tratado de charlar con gente joven
sobre este tema y ¿qué pasa? Cuando uno habla de un
sabor, el sabor se ha reducido a la hamburguesa.
Claro. el oído es receptivo solamente para lo muy
violento o con muchos decibeles el tacto
generalmente tiene que ver con el empujón bueno,
son todas esas pequeñas cosas que aparentemente
parecen obvias que a lo mejor no nos damos cuenta y
que nos están pasando todos los días en esta vida
urbana Eso deja muy poco lugar para la poesía. La
poesía en el sentido de pensar en la experiencia
estética, como decía Borges. pensar en cuál es el
sentido de la palabra y de la palabra combinada. Yo
que me defino como palabrera en tu hermoso
programa, creo que esa palabra combinada produce
enormes cantidades de cosas en las personas y no
solamente por las vías racionales. Pensar que la
gente o decir que la gente aprende solamente por
vías racionales y que además aprende, es dejar de
lado un mundo muy grande, todo lo que tiene que ver
con lo sensible y con lo más profundo. Entonces yo
decía que se roba la poesía porque se roba también
tiempo, tiempo de espera, tiempo de paciencia,
tiempo de mirada. tiempo de escuchar, no hay
paciencia para escucharlo suave, todo se vuelve
monocorde, lineal, salmódico, exactamente. No
sé si está claro. Está clarísimo, quiero que sigas
porque es bellísimo lo que estás diciendo,
duramente bello. Yo no creo que para hablar de este
tema haya que hablar de los chicos. Pienso que
ellos tienen, por suerte, posibilidades de
salvarse de esta abrumadora cosa. En el sentido de
que, bueno, es muy probable que todavía... Miren
lo que nosotros no miramos, vean lo que nosotros no
vemos. Yo creo mucho en eso, ¿no? Tampoco pienso
que porque se les ocurre todo el día pasar
espantosos jingles, se van a quedar con eso.
Desgraciadamente, ellos no cantan canciones,
cantan los jingles. Yo no sé qué va a pasar dentro de
un tiempo. Pienso que hay transformaciones. No
quiero creer que vamos a quedar sepultados en
tantos malos escombros. A lo mejor es una
prepotencia de esperanza la mía, nada más. Pero
no, yo creo que puede. Hay en todo caso un gran
respeto por las nuevas generaciones porque, como
debe ser finalmente, ellas son las que deben
finalmente tomar el timón de a qué va hacia el
Génesis o hacia el Apocalipsis. Cada una de ellas
hace eso. Así es. Quiere decir que de repararlo,
repararán ellos. Nosotros nos resulta ya, a las
generaciones ya pasadas o por lo menos ya
cumplidas en su aspecto más específico, podemos
dar aviso de lo que nosotros... A veces sucede que
uno da aviso de lo absurdo para la nueva
generación. Eso también sucede. Lo nos
entienden. A mí me ha pasado, por suerte, que
alguna vez avisé... Y a los muchos años que me
miraron de reojos, yo tengo muchos reojos, me
encontré con alguien que me dijo, ¿sabés? Me
dijiste tal cosa y es cierto. Entonces, bueno...
Claro, eso que sucede en muchos aspectos de la
vida, pareciera aprobar la teoría de la
circularidad, ¿no? Pareciera que son ciclos
circulares, ciclos así que... Pero me gustaría
que Laura de Betac, decir algo de Laura de Betac.
Ella nació en Reconquista, Santa Fe. En 1936 ella
ha hecho la carrera de letras en la Universidad
Nacional de Córdoba, donde desarrolló tareas
docentes, tanto en la escuela primaria como en la
secundaria y en la misma universidad. Se dedicó a
la escritura, al teatro, a la radio y a la
televisión. Pero ella se centró, así su mayor
interés estuvo en la escritura y en la
comunicación con niños. Ella vive ahora en Buenos
Aires, donde está a cargo de direcciones de
colecciones de libros para niños. Tarea que
desempeña en las ediciones Coligüe, que son algo
así como una trinchera de toda esta hermosa
aventura de darle la palabra a los niños. Ella ha
trabajado también activamente en el Plan
Nacional de Lectura, haciendo talleres de su
especialidad. Tiene entre sus obras La Torre de
Cubos y Para que sepan de mí, que han recibido un
premio importante del Fondo Nacional de las
Artes, el Estímulo. Monigote en la arena, que fue
premio Casa de las Américas, Cuba en 1975, y además
ella integró la lista de honor del premio Anderson
del 77. Hay otros libros, otros títulos, pero
fundamentalmente su tarea es la de investigar la
docencia y el trabajo periodístico en una gran
pelea, aventura para... para impedir que se
desintegre la cultura para niños, para no
desintegrar la cultura para niños de la cultura de
un país, como ella señala también, ni separar
tampoco la cultura de ese país de la vida
cotidiana, porque en ese divorcio es donde nacen
los grandes problemas que después tienen las
sociedades. Tengo acá delante de mí un libro
bellísimo llamado Oficio de Palabrera, y ella nos
lo ha dicho hoy, que ella se siente palabrera, con
lo cual ya tenemos una palabra primo-hermana
aquí, ¿no? En ese sentido, ¿cómo ves tu oficio de
palabrera y cuál es la acepción principal? que vos
particularmente le das a la de palabrera, aunque
el hecho mismo de que estés aquí con tus libros
también te consideramos palabrista. Bueno, es la
de trabajar con la palabra, ¿no? Combinarla,
buscar la eficacia, tratar de decir más con menos
en todo caso. No es que uno sea simplemente
dispensadora de palabras así. No, es ver cuál es la
eficacia, a dónde ponerla, cómo, para quién. ¿Con
qué sentidos? ¿Con cuántos sentidos? ¿Cuántos
sentidos puede tener una palabra colocada en
distintos lugares? Claro. En tanto que
palabrista tiene que ver más con la profesión, con
el hecho de profesar el trabajo de la palabra. Así
como otros lo hacen con el pan, o con el color, o con
el vino, con las cartas, los carteros, los
palabristas son aquellos... que como medio de
trabajo y su materia, esa es la palabra. Acá
encontré esta curiosa definición en uno de tus
libros de un niño de 11 años, Juan Carlos, que dice
Era un pobre lobo muerto de hambre en medio del
bosque. La madre era bastante inconsciente al
mandar a Caperucita donde había peligro. Aquí hay
como una bisagra, ¿no? Este niño es un niño al cual
se lo puede inmediatamente situar en la historia
del mundo en el año en que lo está diciendo, porque
este es un niño de ahora. Este niño dijo eso hace, a
ver, 15 años. Está bien, ese es el mismo ahora casi,
¿no? Sí. El comienzo del ahora. Sí, sí, sí. Porque
son todas cosas que yo fui recogiendo en mis
diálogos con ellos, yendo a las escuelas o
teniendo entrevistas, ¿no? Fue lo que más me
orientó, creo, a mí me gustó hacer en mi tarea, que
es la óptica de ellos, ver la óptica de ellos y
escuchar su palabra. Entonces, este tipo de
opiniones me dieron vuelta. Yo empecé a trabajar
de muy jovencita, trabajaba en escuelas rurales.
teníamos una biblioteca maravillosa en esas
escuelas de la provincia de Santa Fe pero cerradas
para que los libros no se gastaran así decía el diré
entonces yo me llevaba mi biblioteca particular
mis libritos de cuando era chica Y trabajábamos
con los chicos, pero llegó un momento en que,
bueno, esto no daba basto. Y para poder seguir
trabajando con la palabra, yo me fascinaba mucho
con lo que contaban ellos. Ya fuera sus vidas o
cuentos que sabían, porque el campo, la gente es
muy cuentera. Toda la cuestión folclórica yo la
recibí muy de primera mano. Entonces, bueno...
Ahí
la óptica de los chicos quedaba clarita, clarita y
sobre el pasto. Lo que salta allí, y creo que merece
tu comentario, es el hecho de que en algún momento
toda una gran literatura para niños...
Quedó como desfasada. Aquí este niño está
diciendo, ¿qué pasa aquí? Esto no corresponde,
este imaginario de este cuento no corresponde a lo
que yo creo que es la realidad y la vida, aún en un
bosque. Esto pasó con casi todos los cuentos
clásicos de la gente que vivieron, que tienen otra
edad. ¿Esto quiere decir que ya los cuentos
clásicos para la infancia no sirven? No, no. No
quiere decir eso, no significa. No, no, de ninguna
manera, porque hay muchas puertas para entrar a
esos cuentos, para entrar y salir de esos cuentos.
Uno de ellos, por ejemplo, en este momento, otra de
las características es entrar por modas. Como
todos han sido de alguna manera convertidos en
cuentos de terror. Sí, es cierto. Como el terror
está de moda. Aunque el terror estaba latente en
casi todos esos cuentos. Estaba, por supuesto. Es
decir, no estaba expuesto, pero estaba
escondido. Pero claro, era toda una ideología,
digamos, una cuestión de manejo del hombre, del
pensamiento social. Ahora no, yo creo que se los
convirtió más en una billutería. de
terror porque a los chicos les encantan los libros
con tapas negras y es de miedo, vienen y preguntan
eso esa es la puertita pero de cualquier manera los
cuentos estos son cuentos tradicionales más allá
que uno pueda acordar o no con su ideología son
cuentos decantados por los siglos que recogen
montones de experiencias y que tienen también
pluralidad de sentidos Si bien casi todos los
cuentos y los terrores de los cuentos infantiles
corresponden muchos de ellos a los asuntos, a las
oscuras pulsiones del inicio en la sexualidad y en
los miedos, el hecho de que el sexo haya perdido ese
carácter fantasmal que tuvo en otras sociedades y
bajo gobiernos mucho más oscuros y
oscurantistas, y que los niños de hoy por lo menos
verbalicen asuntos. Hay más jaimitos como chicos
naturales hoy, ¿no es cierto? Esto supone también
que ha cambiado la argumentación de los cuentos.
para niños de hoy, por un lado. Esto hablábamos
también, esto respecto del niño de ciudad. Yo
quería recordar también, como lo dijo Laura en un
momento, que en uno de los entreactos de hoy
estábamos hablando de ese excelente escritor
argentino que es su marido, casualmente, que es
Gustavo Roldán, que es el marido de Laura,
compañero de Laura de Betac. que es uno de nuestros
mayores escritores para niños del habla y que ha
trabajado como pocos todo el imaginario rural y
hablábamos precisamente también ahí cómo se le
rompe al niño del campo que si bien están como están
pasando casi todos los chicos suburbanos también
y urbanos los problemas de la preocupación
económica de sus padres y todo esto aún aún por ahí
en los pueblitos perdidos, tiene que haber por ahí
un televisor que esté fracturando la relación que
ese chico pueda tener con su entorno campestreo,
rural. Yo creo que sí. A ver, ¿cómo lo ves? Está
pasando eso y por otro lado, pienso yo que también
esta costumbre que tenemos ahora de hacer modas de
todas las cosas, llega el oleaje de la llamada
ecología. Con la que los principios básicos yo
acuerdo. El problema es qué uso se hace de eso.
Entonces, de pronto todo se convierte en cosas
racionalmente ecológicas. Y el imaginario que
los chicos tienen en relación a... a los animales,
a los que todavía ellos están, digamos, en
contacto, porque en los pueblos ya más
civilizados no van a ver un quirquincho así nomás,
pero si van al campo, sí. se los sacralizan de
alguna manera, no sé hasta qué punto ellos tienen
ya esa posibilidad de visión natural, inocente,
próxima, tranquila, natural creo que es la
palabra, no creo que esto sea masivo, pero
justamente toda la cuestión ecológica se supone
que funciona más en el campo, entonces sí que hay
televisores, A veces hay escuelitas rurales que
tienen su... y están más ecologizadas, entre
comillas, que las ciudades urbanas. No es, por
favor, que no se entienda que yo estoy en contra de
eso. Simplemente pienso que de pronto estas modas
achican las cosas. Claro. Las limitan. La
empequeñecen como se empequeñece por este
abrumador interés de mercado se empequeñece el
paladar, el tacto, la audición, es decir, todo
esto que hablábamos hace unos instantes, que lo
aclaraste también, Laura, y que hace pensar en que
están como entubando la condición humana y casi
como dándole razón a este señor que dijo que era el
fin de la historia, porque si seguimos así, sí que
es el fin de la historia como tal, historia de la
civilización, porque esto sería como regresar a
la prehistoria si seguimos, digamos, si
siguiéramos así, cosa que yo no creo. Con respecto
a los chicos, yo pienso que ellos, bueno, noción de
fin de la historia es vital, pueden llegar a
tenerla en el sentido de que ven tantas cosas a las
que ellos no pueden acceder y que desdeñan y
minimizan mucho lo que los rodea. Yo, por ejemplo,
cuando trabajaba dentro del plan de lectura, que
fue una maravilla para el país y todavía quedan
cosas sembradas en ese momento, en el plan que
dirigió Eve Clemente. La gran Eve Clemente, es una
historiadora. Creo que hay que tener muy en cuenta
esa tarea. Yo llegué a lugares, por ejemplo en la
provincia de Corrientes, donde los chicos nunca
habían tenido un libro. yo ya había tenido esa
experiencia pero es muy fuerte llegar a un lugar y
encontrarse con un chico que no sabe lo que es un
libro y que lo toca por primera vez y que encima
nosotros no se lo podíamos dejar porque no
estábamos abastecidos en ese momento como para
poder dejar el paquete de libros estos chicos sin
embargo tenían imágenes de la ciudad, de lo que
pasa, de lo que ellos suponían que era el ruido, las
farándulas, las luces. Y claro, se sentían como
muy pequeñitos, muy descalzos, estaban
descalzos. Claro, tan huérfanos. Entonces,
bueno, yo no sé qué pasa con esos niños. Por
supuesto que eso se va a reflejar en sus lenguas y en
sus maneras de expresarse. Qué curioso cuando
decías esto, de esta dramática situación de niños
que hoy, seguramente hay de a millares que no han
visto jamás un libro en el país, se haya hecho este
homenaje a Borges y no se haya integrado un enorme
plan para que hubiese libros para todos los niños
del país, dado que precisamente hubiera sido el
mejor homenaje a quien dijo precisamente que
lo... que la mayor maravilla que ha hecho el hombre
en la tierra es el libro. Eso hubiera sido el mejor
homenaje a Jorge Luis Borges. Y ha sido una hermosa
compañía de esta noche para los palabristas.
haber tenido con nosotros la palabra de Laura de
Betac, quien la ha escuchado hoy se da cuenta
enseguida que está más allá del currículum que yo
leí de ella y de estos libros de ella que tengo aquí
sobre la mesa. Quiero agradecerte mucho, Laura,
tu presencia. Esperemos que en alguna próxima
emisión de Los Palabristas vengas con Gustavo y
juntos, ¿no?, Y tu hijo, además que ilustra libros
para niños. Y que juntos, esta familia tan
palabrera y palabrista, nos compartan con
nosotros la noche. Muchas gracias. Gracias a vos,
por favor. Nos encontramos mañana a las 23, los
palabristas y por Radio de la Ciudad.
Gracias.
Música
No.
y
y y y
En el programa Los Palabristas, que conduce
Esteban Pejkovic, hemos escuchado los
siguientes temas musicales. Andante, del
concierto número 21 de Mozart, por la Orquesta
Sinfónica de Viena, con Gertsa Anda como solista
en piano y director. Y Responso, de Aníbal Troilo,
por Hilda Herrera.
Música hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Peikovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias
AM1110.
La Radio de la Ciudad.